### 其他概念

#### Git、GitHub和GitLab的区别

**Git**

Git 是一个开源的分布式版本控制系统，可以有效、高速地处理从很小到非常大的项目版本管理。Git 是为了帮助管理 Linux 内核开发而开发的一个开放源码的版本控制软件。

**分布式说明**：
每个中心都有所有版本，先提交到自己的本地(相当于备份）再提交到中心。

**与分布式相反的是集中式**：
所有版本都在服务器中心，不用提交至自己的本地，也就是本地没有所有的版本。

**GitHub**

GitHub是一个面向开源及私有软件项目的托管平台，因为只支持git作为唯一的版本库格式进行托管，故名GitHub。可以说是一个"仓库"，可以用来存放你的源程序和你的所有版本，需要联网操作。

**GitLab**

GitLab 是一个用于仓库管理系统的开源项目，使用Git作为代码管理工具，并在此基础上搭建起来的web服务。

**Git、GitHub与GitLab的区别**：

- Git是一种版本控制系统，是一种工具，用于代码的存储和版本控制
- GitHub是一个基于Git实现的在线代码仓库，是目前全球最大的代码托管平台
- GitLab是一个基于Git实现的在线代码仓库软件，你可以用GitLab自己搭建一个类似于GitHub一样的仓库

**选择使用GitHub还是GitLab?**：

- 如果个人写的代码是不重要的，可以让所有人看看，选择开源，选哪一个都没差别
- 如果个人写的代码比较有点水平，不想让别人看到，就使用gitlab（免费支持私人仓库）
- 如果个人写的代码很厉害，有商业价值，不想让别人看到，又怕代码数据泄露，就务必得选择gitlab（可以搭建公司/个人的服务器）
- 如果是公司团队开发的代码，务必只能选择gitlab，搭建公司个人的gitlab服务，才能确保数据安全

#### VPS选购指南：CPU和内存哪个重要？

**内存比CPU重要**

绝大部分情况下内存比较重要，尽量购买内存大/内存主频高的VPS。

**依据**：

1. 内存主频高的机器比CPU主频高的机器运行更快（对于memory-bounded型程序）
2. 很多网站CPU大多时间都比较空闲，内存往往是瓶颈
3. cpu性能不够，最多只是慢；内存不够，那可是会让服务崩盘的（OOM killer会杀死重要服务）
4. 内存过小会严重限制cpu发挥

**CPU比内存更重要的场景**：

1. API网关、防火墙、路由器等流量入口的服务器
2. 只用做流量转发、网络代理的服务器
3. 密码爆破、挖矿等算力比拼的场景

**总结**：

分场景买合适配置的VPS。对于下载服务器，大带宽比内存和CPU更重要；而存储型服务器，硬盘容量就应该优先考虑。

个人推荐cpu内存比至少是1:1，即1核1G，2核2G等；1:2是比较合适的。

#### DNS的工作原理

DNS，计算机域名系统的缩写，也就是域名解析服务器，它在网站中起到的作用就是把你要访问的网址找到然后把信息输送到你电脑上，它是由解析器和域名服务器组成的。

**工作原理**：

1. 客户机提出域名解析请求，并将该请求发送给本地的域名服务器
2. 当本地的域名服务器收到请求后，就先查询本地的缓存，如果有该纪录项，则本地的域名服务器就直接把查询的结果返回
3. 如果本地的缓存中没有该纪录，则本地域名服务器就直接把请求发给根域名服务器，然后根域名服务器再返回给本地域名服务器一个所查询域的主域名服务器的地址
4. 本地服务器再向上一步返回的域名服务器发送请求，然后接受请求的服务器查询自己的缓存，如果没有该纪录，则返回相关的下级的域名服务器的地址
5. 重复第四步，直到找到正确的纪录
6. 本地域名服务器把返回的结果保存到缓存，以备下一次使用，同时还将结果返回给客户机

**DNS组成**：

1. **DNS 域名空间**：指定用于组织名称的域层次结构
2. **DNS 服务器**：
   - 主服务器：提供域名解析的主要区域
   - 从服务器：主服务器故障时生效
   - 高速缓存服务器：保存常用的域名和IP地址解析记录
3. **解释器**：从服务中提取信息以响应对域名空间中主机的查询

#### ARP攻击防范

局域网中，网络中实际传输的是"帧"，帧里面是有目标主机的mac地址的。所谓"地址解析"就是主机在发送帧前将目标ip地址转换成目标mac地址的过程。arp协议的基本功能就是通过目标设备的ip地址，查询目标设备的mac地址以保证通信的顺利进行。

**注解**：简单地说，arp协议主要负责将局域网中的32位ip地址转换为对应的48位物理地址，即网卡的mac地址。整个转换过程是一台主机先向目标主机发送包含ip地址信息的广播数据包，即arp请求，然后目标主机向该主机发送一个含有ip地址和mac地址数据包，通过mac地址两个主机就可以实现数据传输了。

**应用**：在安装了以太网网络适配器的计算机中都有专门的arp缓存，包含一个或多个表，用于保存ip地址以及经过解析的mac地址。

在Windows中要查看或者修改arp缓存中的信息，可以使用arp命令来完成：
- `arp -a` 或 `arp -g`：查看arp缓存中的内容
- `arp -d ipaddress`：删除指定的ip地址项

#### OpenMV与OpenCV的区别

```markdown
1、openmv是一种硬件模块，opencv则是视觉库。

2、OpenCV主要操作对象是图像。而 OpenMV的主要操作对象是模块，其可以通过UART，I2C，SPI，AsyncSerial以及GPIO等控制其他的硬件。
```

**OpenMV**是一个开源，低成本，功能强大的机器视觉模块。以STM32F427CPU为核心，集成了OV7725摄像头芯片，在小巧的硬件模块上，用C语言高效地实现了核心机器视觉算法，提供Python编程接口。

**OpenCV**是一个基于BSD许可发行的跨平台计算机视觉库，可以运行在Linux、Windows、Android和Mac OS操作系统上。它轻量级而且高效——由一系列 C 函数和少量 C++ 类构成，同时提供了Python、Ruby、MATLAB等语言的接口，实现了图像处理和计算机视觉方面的很多通用算法。

#### 语法糖（Syntactic Sugar）

糖衣语法。指的是在计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的编译结果和功能并没有实际影响，但是却能更方便程序员使用该语言。

**用处**：通常来说使用语法糖能够减少代码量、增加程序的可读性，从而减少程序代码出错的机会。

**举例**：

- 泛型的类型擦除
- 自动拆箱装箱
- for each循环
- 断言语句
- 枚举类
- 内部类
- switch对字符串、枚举的支持