### HTTP相关概念

#### HTTP与HTTPS的区别

```markdown
1、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。
3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。
4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。
```

#### HTTPS的原理

1. **客户端发起HTTPS请求**
   用户在浏览器里输入一个https网址，然后连接到server的443端口。

2. **服务端的配置**
   采用HTTPS协议的服务器必须要有一套数字证书，可以自己制作，也可以向组织申请。这套证书其实就是一对公钥和私钥。

3. **传送证书**
   这个证书其实就是公钥，只是包含了很多信息，如证书的颁发机构，过期时间等等。

4. **客户端解析证书**
   首先会验证公钥是否有效，如果证书没有问题，那么就生成一个随机值，然后用证书对该随机值进行加密。

5. **传送加密信息**
   传送的是用证书加密后的随机值，目的就是让服务端得到这个随机值，以后客户端和服务端的通信就可以通过这个随机值来进行加密解密了。

6. **服务端解密信息**
   服务端用私钥解密后，得到了客户端传过来的随机值，然后把内容通过该值进行对称加密。

7. **传输加密后的信息**
   这部分信息是服务端用私钥加密后的信息，可以在客户端被还原。

8. **客户端解密信息**
   客户端用之前生成的私钥解密服务端传过来的信息，于是获取了解密后的内容。

#### 核心思想

- **客户端解析证书**：验证公钥是否有效，生成对称加密密钥，用公钥对该密钥进行非对称加密
- **传送加密信息**：传送用公钥加密后的对称加密密钥
- **服务端解密信息**：用私钥解密得到对称加密密钥，之后传输内容用该密钥进行对称加密
- **为什么用非对称加密协商对称加密密钥**：对称加密速度快但密钥需要安全传输；非对称加密安全性高但速度慢

#### Cookie和Session

**什么是Cookie？**

我们知道HTTP协议是无状态的，一次请求完成，不会持久化请求与相应的信息。那么，在购物车、用户登录状态、页面个性化设置等场景下，就无法识别特定用户的信息。这时Cookie就出现了。

Cookie是客户端保存用户信息的一种机制，将服务器发送到浏览器的数据保存在本地，下次向同一服务器再发起请求时被携带发送。对于Cookie，可以设置过期时间。

通常，Cookie用于告知服务端两个请求是否来自同一浏览器，如保持用户的登录状态。这样就解决了HTTP无状态的问题。

**Cookie主要用于以下方面**：

- 会话状态管理(如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息)
- 个性化设置(如用户自定义设置、主题等)
- 浏览器行为跟踪(如跟踪分析用户行为等)

**Cookie应用场景**：

1. 判断注册用户是否已经登录网站
2. 根据用户的爱好定制内容
3. 实现永久登录
4. 实现自动登录
5. 使用cookie记录各个用户的访问计数
6. 使用cookie记住用户名与用户密码
7. 用cookie实现新手大礼包等弹窗功能

**什么是Session?**

Session代表服务器和客户端一次会话的过程。

对照Cookie，Session是一种在服务器端保存数据的机制，用来跟踪用户状态的数据结构，可以保存在文件、数据库或者集群中。

当在应用程序的Web页之间跳转时，存储在Session对象中的变量将不会丢失，而会在整个用户会话中一直存在下去。当客户端关闭会话，或者Session超时失效时会话结束。

目前大多数的应用都是用Cookie实现Session跟踪的。第一次创建Session时，服务端会通过在HTTP协议中返回给客户端，在Cookie中记录SessionID，后续请求时传递SessionID给服务，以便后续每次请求时都可分辨你是谁。

**Session应用场景**：

1. 通过session累计用户数据（如购物车）
2. 通过session实现单点登录

**Cookie与Session的区别**：

```markdown
- 作用范围不同，Cookie 保存在客户端(浏览器)，Session 保存在服务器端。
- 存取方式的不同，Cookie只能保存 ASCII，Session可以存任意数据类型，比如UserId等。
- 有效期不同，Cookie可设置为长时间保持，比如默认登录功能功能，Session一般有效时间较短，客户端关闭或者Session超时都会失效。
- 隐私策略不同，Cookie存储在客户端，信息容易被窃取;Session存储在服务端，相对安全一些。
- 存储大小不同， 单个Cookie 保存的数据不能超过 4K，Session可存储数据远高于Cookie。
```

**禁用Cookie会怎样?**

方案一：拼接SessionId参数，在GET或POST请求中拼接SessionID

方案二：基于Token(令牌)，登录成功后由服务器返回，客户端存储在HTTP的Header中传递

**分布式系统中Session如何处理?**

方案一：请求精确定位（Nginx的ip_hash策略）

方案二：Session复制共享

方案三：基于共享缓存（Redis、Memcached等）

#### Token机制

**什么是token**

token的意思是"令牌"，是服务端生成的一串字符串，作为客户端进行请求的一个标识。

当用户第一次登录后，服务器生成一个token并将此token返回给客户端，以后客户端只需带上这个token前来请求数据即可，无需再次带上用户名和密码。

简单token的组成：uid(用户唯一的身份标识)、time(当前时间的时间戳)、sign（签名）

**基于token机制的身份认证流程**：

1. 客户端使用用户名和密码请求登录
2. 服务端收到请求，验证用户名和密码
3. 验证成功后，服务端会生成一个token，然后把这个token发送给客户端
4. 客户端收到token后把它存储起来，可以放在cookie或者Local Storage里
5. 客户端每次向服务端发送请求的时候都需要带上服务端发给的token
6. 服务端收到请求，然后去验证客户端请求里面带着token，如果验证成功，就向客户端返回请求的数据

**Token的存储**：可以存到数据库中，也可以放到内存中提高查询速度

**Token的加密**：

1. 在存储的时候把token进行对称加密存储，用到的时候再解密
2. 将请求URL、时间戳、token三者合并，通过算法进行加密处理（签名sign）

#### CSRF简介

**CSRF是什么？**

CSRF（Cross-site request forgery），中文名称：跨站请求伪造，也被称为：one click attack/session riding，缩写为：CSRF/XSRF。

**CSRF可以做什么？**

攻击者盗用了你的身份，以你的名义发送恶意请求。CSRF能够做的事情包括：以你名义发送邮件，发消息，盗取你的账号，甚至于购买商品，虚拟货币转账...造成的问题包括：个人隐私泄露以及财产安全。

**CSRF的原理**：

要完成一次CSRF攻击，受害者必须依次完成两个步骤：
1. 登录受信任网站A，并在本地生成Cookie
2. 在不登出A的情况下，访问危险网站B

#### 同源策略与跨域请求

**同源**指的是"三个相同"：协议相同、域名相同、端口相同。

**同源策略的目的**：是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。

**跨域请求**：当前发起请求的域与该请求指向的资源所在的域不一样。

**针对跨域请求通常有如下方法**：

- 通过代理避开跨域请求
- 通过Jsonp跨域
- 通过跨域资源共享（CORS）