### Nginx相关概念

#### Nginx动静分离的好处

动静分离是将网站静态资源（HTML，JavaScript，CSS，img等文件）与后台应用分开部署，提高用户访问静态代码的速度，降低对后台应用访问。

**动静分离的一种做法**是将静态资源部署在nginx上，后台项目部署到应用服务器上，根据一定规则静态资源的请求全部请求nginx服务器，达到动静分离的目标。

**Nginx动静分离的好处**：

- **api接口服务化**：动静分离之后，后端应用更为服务化，只需要通过提供api接口即可，可以为多个功能模块甚至是多个平台的功能使用，可以有效的节省后端人力，更便于功能维护

- **前后端开发并行**：前后端只需要关心接口协议即可，各自的开发相互不干扰，并行开发，并行自测，可以有效的提高开发时间，也可以有效的减少联调时间

- **减轻后端服务器压力，提高静态资源访问速度**：后端不用再将模板渲染为html返回给用户端，且静态服务器可以采用更为专业的技术提高静态资源的访问速度

#### 反向代理

**反向代理是什么？**

反向代理其实就类似你去找代购帮你买东西（浏览器或其他终端向nginx请求），你不用管他去哪里买，只要他帮你买到你想要的东西就行（浏览器或其他终端最终拿到了他想要的内容，但是具体从哪儿拿到的这个过程它并不知道）。

**反向代理的作用**：

- 保障应用服务器的安全（增加一层代理，可以屏蔽危险攻击，更方便的控制权限）
- 实现负载均衡
- 实现跨域（号称是最简单的跨域方式）

#### 负载均衡

**负载均衡是什么？**

随着业务的不断增长和用户的不断增多，一台服务已经满足不了系统要求了。这个时候就出现了服务器集群。

在服务器集群中，Nginx 可以将接收到的客户端请求"均匀地"分配到这个集群中所有的服务器上。这个就叫做**负载均衡**。

**负载均衡的作用**：

- 分摊服务器集群压力
- 保证客户端访问的稳定性

Nginx还带有健康检查（服务器心跳检查）功能，会定期轮询向集群里的所有服务器发送健康检查请求，来检查集群中是否有服务器处于异常状态。一旦发现某台服务器异常，那么在这以后代理进来的客户端请求都不会被发送到该服务器上（直到健康检查发现该服务器已恢复正常），从而保证客户端访问的稳定性。

#### 正向代理

**正向代理是什么？**

正向代理跟反向道理正好相反。拿上文中的那个代购例子来讲，多个人找代购购买同一个商品，代购找到买这个的店后一次性给买了。这个过程中，该店主是不知道代购是帮别代买买东西的。那么代购对于多个想买商品的顾客来讲，他就充当了正向代理。

正向代理，意思是一个位于客户端和原始服务器(origin server)之间的服务器，为了从原始服务器取得内容，客户端向代理发送一个请求并指定目标(原始服务器)，然后代理向原始服务器转交请求并将获得的内容返回给客户端。客户端才能使用正向代理。

**应用场景**：科学上网VPN其实就是一个正向代理工具。

#### 内网穿透

我在局域网中有一台电脑，部署了web服务，现在希望所有人都能访问它。很显然，这台电脑只有一个局域网ip，没有公网ip。那么同一局域网内的设备可以通过局域网ip找到他。而其他设备则找不到你。最多只能找到你的路由器，却进不了你的局域网。那么就需要内网穿透了。

**情况一：路由器被分配了一个固定的公网ip**

这种情况非常容易，但是极其少见。只需要在路由器中将路由器的某些端口映射到局域网某电脑的某些端口上就ok了。然后就可以使用公网ip+端口号访问了。

**情况二：路由器被分配了一个临时的公网ip**

这种情况比情况一多见，但依然很少见。操作同上，但是因为公网ip会变，所以客户端每次也要跟着变。如果你有域名的话，可以使用ddns将你的域名解析到该公网ip上，并且在公网ip变化时自动更换解析。

**情况三：路由器被分配了一个内网ip**

这种情况才是最普遍的。此时必须借助一个有公网ip的云服务器。内网机器向云服务器建立一个长连接，然后云服务器就可以主动向内网机器传数据。云服务器将自己某端口的数据转发到内网机器上，然后客户端访问云服务器的那个端口就可以访问内网机器了。

**例子**：A在家上网，B也在家上网。有一款局域网游戏，AB想要一起玩。由于是局域网游戏，那么就需要A或者B其中一位，穿透广域网，去到另外一位的家里的局域网，成为局域网的一员。我们称这种行为叫内网穿透。